今日は 平方根の 積と商を 学習します。
中学校で 学習した 内容を 復習します。
例えば √a√b=√ab です。
√3√5=√15 です。なぜ でしょうか。
(√a√b)² は (√a)²(√b)² と 同じ値に なるからです。
これは abに なります。
abの 平方根は √abです。
(√a√b)² と (√ab)² が 一致するから √a√b=√ab です。
ただ これは 証明です。
難しいと 思ったら 具体的な 数字で 覚えた方が いいです。
そうすると 問題を 解く時に 役に立ちます。
同じ理由で これも 両辺を 2乗すると 同じように 表されます。
例えば (√3)/√5=√(3/5) です。
これは 感覚的に 分かって ほしいです。大丈夫ですか。
√の中で 掛け算をしても 分数や 割り算をしても 大丈夫です。
では 問題を 解いて いきましょう。
次の計算を しましょう。√3√2 は 掛け算をして √6です。
4√3×2√2 は 整数部分が 4×2=8 です。√3√2=√6 です。
割り算です。√8÷√4 を 分数で表すと このように なります。
そのまま 8÷4 をして √2とすれば いいです。
次は どうでしょうか。
√4と 2√2なら 2は そのままで これを 約分すれば いいです。
こちらが1 こちらが2 なので (√2)/2 です。
掛け算や 割り算は √の中で そのまま 計算すれば いいです。
約分も もちろん できます。覚えておいて ください。
では 次の式を √aの形に 表しましょう。
2√3の この2は もともとは √(2²)=2 です。
だから √(2²)√3 とも いえます。
すると √(2²)=√4 なので √4√3=√12 です。
慣れたら こう考えると いいです。
3√6は このまま √(3²・6) です。
・は 掛けるという 意味です。√(3²・6)=√54 として 構いません。
分数の場合は どうですか。これも √(3/2²) です。
√の中に 入れる時は 2乗にして 変えると いいです。
そのきまりを 使うと これは √(3/4) と表せます。
外に 出ている 部分が 2乗になって √の中に入ります。
では その逆です。√(k²a)です。
掛け算は 分解できるので これでも いいです。さっきの逆です。
2乗して k²になるので そのまま kと書きます。答えは k√aです。
ここの数が 大きい時は 何かの 2乗で 割れないかを 考えます。
では 問題を 解いて みましょう。
次の式を k√aの形に 表しましょう。
√8は √(2²・2) と表せます。この2を 前に出して 2√2です。
√18=√(3²・2) なので 3√2です。
最後です。√75は √(5²・3) と表せます。5が 前に出て 5√3です。
何の数の 2乗で 割れるかを いつも 意識しておくと いいです。
すると 問題が 簡単に 解けます。
平方数 つまり 同じ数を 2回かけた数を 覚えると いいです。
例えば 4 9 16 25 36 などです。
そのあたりの 平方数を 覚えておくと 簡単に 問題が 解けます。